

一、网站开发前的工作准备


需求调研------------------UI设计，评审-----------------原型设计




解决什么               面向受众

如何呈现               网站

如何组织



二、怎样分析设备图


  和设计师交流网站如何交互
  
  
  是否有相应的设计规范（字体、颜色、字号、间距等）
  
  什么地方必须100%还原，什么地方可以灵活处理
  
  
  
三、响应式网站设计实践原则

  progressive  enhancement     渐进增强
  
  graceful   degradation       优雅降级
  
  
  
  理解前端开发中的优雅降级及渐进增强
  
  
投递人 itwriter 发布于 2014-05-15 16:15 评论(0) 有473人阅读 原文链接 [收藏] « »

　　在前端开发中，遇到最麻烦的事情就是浏览器的兼容性问题。对于这个问题的解决，通常有如下两种思路：

　　优雅降级

　　优雅降级指的是一开始就构建站点的完整功能，然后针对浏览器测试和修复。

　　“优雅降级”观点认为应该针对那些最高级、最完善的浏览器来开发网站。而将那些被认为“过时”或有功能缺失的浏览器下的测试工作安排在开发周期的最后阶段，并把测试对象限定为主流浏览器（如 IE、Mozilla 等）的前一个版本。在这种设计范例下，旧版的浏览器被认为仅能提供“简陋却无妨 (poor, but passable)” 的浏览体验。你可以做一些小的调整来适应某个特定的浏览器。但由于它们并非我们所关注的焦点，因此除了修复较大的错误之外，其它的差异将被直接忽略。

　　渐进增强

　　渐进增强一开始只构建站点的最少特性，然后不断针对各浏览器追加功能。

　　我们应该先让网站能够正常工作于尽可能旧的浏览器上，然后不断为它在新型浏览器上实现更多的增强和改进。随着时间的推移，当越来越多的人开始升级浏览器而浏览器本身的支持度也不断提升时，就会有越来越多的人体验到这些增强和改进，它持续有效的使网站越来越好，却如需你刻意做什么。只需要一次实现，它就让网站的体验与时俱进。

　　使用渐进增强时，无需为了一个已成型的网站在旧式浏览器下正常工作而做逆向工程。首先，只需要为所有的设备和浏览器准备好清晰且语义化的 HTML 以及完善的内容，然后再以无侵入（unobtrusive）的方式向页面增加无害于基础浏览器的额外样式和功能。当浏览器升级时，它们会自动地呈现出来并发挥作用。

　　“渐进增强”观点认为应关注于内容本身。内容是我们建立网站的诱因。有的网站展示它，有的则收集它，有的寻求，有的操作，还有的网站甚至会包含以上的种种，但相同点是它们全都涉及到内容。这使得“渐进增强”成为一种更为合理的设计范例。这也是它立即被 Yahoo! 所采纳并用以构建其“分级式浏览器支持 (Graded Browser Support)”策略的原因所在。

　　两个之间的区别

　　对于优雅降级，功能衰减是从复杂的现状开始，并试图减少用户体验的供给，而渐进增强则是从一个非常基础的，能够起作用的版本开始，并不断扩充，以适应未来环境的需要。功能衰减意味着往回看；而渐进增强则意味着朝前看，同时保证其根基处于安全地带。

　　“它们是看待同种事物的两种观点”。“优雅降级”和“渐进增强”都关注于同一网站在不同设备里不同浏览器下的表现程度。关键的区别则在于它们各自关注于何处，以及这种关注如何影响工作的流程。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　CSS “渐进增强”在web制作中常见应用举例
这篇文章发布于 2010年04月29日，星期四，19:29，归类于 css相关。 阅读 64514 次, 今日 7 次
by zhangxinxu from http://www.zhangxinxu.com
本文地址： http://www.zhangxinxu.com/wordpress/?p=788

一、“渐进增强”简述
“渐进增强”是对”Progressive Enhancement”一词的译文，我觉得翻译的很是得体。所谓“渐进增强”，有点农村包围城市的味道。打个不太恰当的比方，就是要先解决广大劳苦大众的温饱问题（即“渐进”），再这个基础上尽量的往小康方向发展（谓“增强”），至于是否要所有的人都过着小康水平，则不强求，当然越多小康家庭越好，没有也无妨，反正温饱不成问题，至少不会饿死。

就目前而言，虽对“渐进增强”有所了解的人挺多，但是要说普及与深入人生还远远不到火候。再举个不恰当的比方，现在就页面重构而言，占据主流的还是“大锅饭”思想，即人人平等，人人相等，也就是以各个浏览器下表现一致为准则。这本身没有什么问题，大家都有饭吃，但是，显而易见，这会让领先的浏览器（Firefox、chrome等）优势无法显现出来。

CSS的“渐进增强”有别于CSS hack，hack可以说是提供选择，你死我亡，竞争效应；而“渐进增强”属于更进一步，锦上添花，辅助效应。前者应尽量避免使用，而后者适当使用则有裨益。

CSS渐进增强提高页面的表现 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
就CSS而言，“渐进增强”的对象是一些现代浏览器，“渐进增强”的一些属性主要是CSS3的一些特性，或是IE6这类歪瓜裂枣不支持的一些属性，或是其他一些特殊情况。本文就将举一些简单的，常见的“渐进增强”的应用，您会发现，适当使用“渐进增强”还是很不错滴。

二、“渐进增强”之CSS3 text-shadow文字阴影属性
就目前而言，大多数的页面都是无投影文字，这是必须的。白底黑字，如果再有投影效果，一旦字多了，很容易造成视觉疲劳和审美疲劳，所以，平白朴实的文字效果反而是最受用的。但是，在有些地方，适当的添加一些投影效果，会有意想不到的效果。例如我的demo模板页面的标题，在IE等不支持CSS3 text-shadow属性的浏览器下就是下面这个样子：

无text-shadow文字投影效果 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
可以说，上面的标题文字很OK，颜色，字体，对比度而言，都没有问题，可以说，这种效果已经很OK了。如果应用“渐进增强”原则，我们可以更进一步，做得更好，给标题文字增加一点白色的投影效果，看看结果如何，参见下图，截自Firefox3.6：

应用text-shadow文字投影效果 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
增加一点白色的投影，形成一定的凹陷感，使得标题更加醒目，更加有力。可“渐进增强”的文字投影效果不仅仅是在标题上，按钮可以说是另一个重点应用对象。我们可以拿淘宝首页的一些按钮举例，好吧，就…就这个按钮吧：

将演示渐进增强的按钮截图 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
这个按钮就是很传统的按钮，在各个浏览器下都是一个模样的，确实，这个样式没有一点问题。但是，实际上，在某些浏览器下，我们可以让它表现得更好，既然是基本上只赚不赔的买卖（唯一赔的就是字节数和一点渲染成本），我们何乐而不为呢？我们可以用小bug（我对firebug的昵称）改一改样式，结果如何呢？参见下图：

按钮文字text-shadow投影渐进增强的效果截图 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
简单的一句样式，就可以让Firefox3.5+，chrome2，Safari4+，Opera10.5+用户拥有更有质感，更加“按钮”的按钮，值得一试。

三、“渐进增强”之CSS3 border-radius圆角属性
border-radius圆角属性是我最早接触并使用的圆角属性，多用在个人站点或是测试页面上，实例项目中很少用。因为如果单纯地使用圆角属性，必然的，在IE浏览器下就是个直角，这是不少设计师所不能容忍的，所以，兼容起见，目前多是使用图片（淘宝、腾讯）或是CSS标签模拟（Google）实现。但是，如果设计师与前端工程师或是页面重构工程师沟通足够，设计师本认识到位，渐进增强地实现圆角效果也是可以的。举两个现实的例子吧，一个是腾讯微博，另外一个就是gmail。

腾讯微博的信息输入框可以说是使用border-radius圆角实现“渐进增强”最好的实例了。//zxx:我的企鹅微博：http://t.qq.com/iamzhangxinxu，这要感谢腾讯的艾文王的微博邀请。

其他先不说，但看下面IE6和Firefox3.6下的截图：

IE6下的直角文本输入框 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
Firefox下的圆角文本输入框 张鑫旭-鑫空间-鑫生活

可以看到，IE6（其他IE浏览器亦如此）下，文本框是直角的，而在Firefox火狐浏览器下，是个圆角，这是由于应用的CSS3圆角属性造成了，IE不支持border-radius属性，而Firefox3+都支持，所以才会有表现上的差异。但是，怎么讲呢，其实直角也不错，也很清爽，功能上该怎么用还是怎么用，所以，表现的差异是没有任何关系的，IE的表现是基本表现，Firefox下的表现是加分表现，很OK，这就是典型的“渐进增强”。

腾讯微博信息输入框的圆角效果 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
我们现在把目光对准Google的gmail，去看看他是如何应用“渐进增强”的圆角效果的，当当当当，看下面的图：

gmail中圆角按钮就是使用的border-radius属性实现的 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
这里的按钮的圆角效果就是使用的CSS3的border-radius属性实现的，参见下面的代码截图：

gmail中圆角按钮就是使用的border-radius属性实现的 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
记住这个按钮，记住这里的代码，下面我还会提到它。至于这里的圆角，与企鹅微博一样，属于“渐进增强”式的应用，就不重复叙述了。

四、“渐进增强”之CSS3 box-shadow盒阴影属性
box-shadow盒阴影也是比较常用的CSS3属性，顾名思意，实现盒状的投影效果的，像是图片，div标签之流。关于盒阴影的“渐进增强”应用我在自己的博客中已经做过应用，在翻译 – 逐渐消失的Flash网站 一文中尤其典型，您可以在IE浏览器和现代浏览器下查看这篇文章，对比图片，就会发现不一样之处。
在IE浏览器下，图片就是图片，如下图，很正常，不会去砍小学生，幼儿园小朋友。

IE浏览器下图片截图 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
在IE浏览器下，图片表现得相当的清纯，就跟阿娇一样清纯。但是，在现代浏览器下，如下图，貌似有些公开的妩媚了：

火狐浏览器下图片截图 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
对比可以发现，在Firefox以及chrome邓浏览器下，所有的文章内图片都有效果上佳的阴影效果，code如下：

img{-moz-box-shadow:2px 2px 4px #333333; -webkit-box-shadow:2px 2px 4px #333333; box-shadow:2px 2px 4px #333333;}
本来图片显示就没有任何问题，这里再给一些优秀的浏览器添加阴影效果，可谓锦上添花，这正是“渐进增强”。

五、“渐进增强”之CSS3 gradient渐变背景
关于CSS渐变背景，您可以参见我之前写的3篇文章（CSS渐变之CSS3 gradient在Firefox3.6下的使用 、CSS gradient渐变之webkit核心浏览器下的使用 、CSS实现兼容性的渐变背景(gradient)效果 ），渐变背景属性的支持较晚，Firefox3.6+才开始支持，但是这并不影响“渐进增强”原则的应用，先举个实例吧，例如gmail邮箱，还是上面那个按钮，还是那个样式，上面的那个圆角按钮不仅仅是个圆角按钮，还是个渐变背景的按钮，gmail可谓将“渐进增强”用到家了，居然应用了刚支持不久的渐变背景属性，参见下面的截图：

gmail中渐变背景渐进增强应用实例 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
我个人觉得，就背景渐变而言，最好的“渐进增强”应用不在于按钮，或是标题栏，而是控件背景。在大部分情况下，例如文本输入框，背景都是透明或是白色的，也有使用灰白渐变图片进行美化的，但是一般而言，要多调用一次图片链接，大多数前沿的网站都不使用，都是默认的控件背景色，例如淘宝的搜索输入框：

淘宝搜索输入框 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
现在，我们试着在这个基础上应用“渐进增强”，对其进行一定程度的美化，这里就是指背景渐变的美化了，使用firebug，在该样式上再添加如下的代码：

background:-moz-linear-gradient(top , #F2F2F2, #ffffff 8px);
结果在Firefox3.6下，显示为下图：

淘宝搜索输入框渐变背景美化 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
我们还可以修改颜色值，以达到更加突出的效果：
background:-moz-linear-gradient(top , #dddddd, #ffffff 10px);
如下图：

淘宝搜索输入框渐变背景美化 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
虽然IE浏览器下依旧平板的背景，但是Firefox用户以及Safari/Chrome浏览器用户就有了更上佳的用户体验，这就是“渐进增强”。

六、CSS选择器、伪类与“渐进增强”
CSS伪类也是“渐进增强”里面经常操刀的角色。这里就举两个比较常用的可行性高的例子，算是提供一个参考吧。

1. twitter与first-child
像twitter这样的列表数据，常需要分隔线进行分隔，有时候会出现什么问题呢？就是边框线多余，大多时候，我们可以使用relative或是margin负值进行重叠定位以消除，如淘宝首页列表信息的分隔：

淘宝首页列表信息的分隔 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
但是twitter的做法却不是如此，其使用“渐进增强”原则，它的想法可能是这样，最上面一个列表元素有个上边框也无伤大雅，当然没有最好，所以呢，为了解决布局的代码成本，使用伪类“渐进增强”式的解决，当然，也有可能是twitter根本就不鸟IE6这厮！

twitter伪类与渐进增强 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
2. :focus在渐进增强中的应用
众多浏览器中，似乎仅有IE6/7不支持:focus伪类，:focus表示元素获取焦点时的样式，当失去焦点时会自动失去。考虑到兼容性，目前的做法往往是通过js切换focus与blur效果，或是不设置focus的样式变化。其实我们可以应用“渐进增强”原则，设置一些获取焦点的样式。拿新浪微博右侧的话题搜索框举例，如下图，在鼠标获取焦点时，没有任何的样式变化（Firefox下）：

新浪微博话题搜索框 张鑫旭-鑫空间-鑫生活
但是，如果我们有渐进增强的意识，我们可能就不会置之不理，例如，可能会添加类似下面的代码：

logininput_r input:focus {border-color:#a0b3d6;}
产生的效果就是当这个搜索框获取焦点时，会有一个边框色，提醒用户，已经获取焦点，这也是提高用户体验的地方，您大可不必在意IE6/IE7这些小辈，这就是“渐进增强”。

可以说，“渐进增强”这一概念的诞生与兼容性不一是密切部分的，所以理论上，存在了表现上的兼容性，就可以应用“渐进增强”原则。

七、其他
正如上一小段提到了，存在兼容性差异，就有可能应用到“渐进增强”。举个例子，文字溢出特定宽度“点点点”省略号表示，也就是text-overflow：ellipsis，貌似直到目前而言，Firefox还为支持该属性，我们很多时候的做法就是直接溢出剪裁掉，这确实可以实现兼容性，但是，这对于支持此属性的浏览器而言是不公平的，应用“渐进增强”，我们可以暂时将Firefox扔在一边，这其中是没有矛盾的，具体实现这里不多说，您可以参见我的这篇文章：关于文字内容溢出用点点点(…)省略号表示。

其他很多与之类似，就等您自己去思考去发掘了。

八、结语
文章不少都是个人观点，正确性有待商榷，仅供参考。如果您发现文章有不准确的地方，欢迎指出；如果有意见不一致之处，也欢迎通过评论，或是去这里进行讨论。

原创文章，转载请注明来自张鑫旭-鑫空间-鑫生活[http://www.zhangxinxu.com]
本文地址：http://www.zhangxinxu.com/wordpress/?p=788

（本篇完）// 有话要说？点击这里。想要打赏？点击这里？
